---
title:导出模型到3dsmax
---



# 导出模型到3dsmax

我来说说如何导入war3与wow模型到3Dmax里
首先对于war3你要有以下的东西：(这些工具论坛工具区基本都有,没有的我会在下边补上)
1魔兽资源察看器  ：125_warcraft3viewer
2War3File转换工具 ：War3FileConverter
3MDL文件输入max脚本 ： MDLImporter
4魔兽争霸3资源包    ：War3.MPQ

## 第一步

-----------------------
首先你必须拥有 war3.mpq 这个文件，它存在于魔兽3的安装目录中，
保存了所有资源信息

## 第二步

-------------------------
打开魔兽资源察看器125_warcraft3viewer

## 第三步

-------------------------
打开前面第一步中的war3.mpq文件，
你的warcraft3viewer界面上，出现了一个选择资源的目录结构
这个界面功能丰富，有很多有用的东西

## 第四步

在资源列表里选择一个模型

## 第五步

-------------------------
导出模型和贴图，
为mdx模型文件，贴图文件
按照提示，你可以得到1个mdx文件和1个或几个贴图文件，这个浏览器功能强大，因此可以自动导出TGA贴图文件而不是blp贴图文件

## 第六步

-------------------------
打开War3FileConverter这个工具，
选load找到刚才导出来的mdx文件加载

## 第七步

选择Convert to MDL
把mdx文件转换成mdl文件，转换的mdl文件保存在mdx的目录中

第八步
-------------------------
打开3Dmax软件，在扩展功能中选择MAXScript

第九步
-------------------------
选择Run Script，打开MDLImporter.mse这个脚本文件

第十步
-------------------------
打开好了之后，你的下拉菜单中就多了一项，我们就选择MDIimporter。

第十一步
-------------------------
你可以在下面的界面中进行简单的导入设置，
然后选择Import MDL这个按钮，把刚才转换好的mdl文件打开
最好是别选择骨骼动画 否则容易出问题

最后一步
-------------------------
找到之前导出的贴图贴到模型上，大功告成
当然不一定非要把mdx转成mdl,也可以使用MDX Importer.mse的max脚本。（这个比较难找，我会传上来）
对于wow，原理差不多，模型浏览器可以用WowModelViewer
其使用说明如下：

1.没安装过魔兽世界的，请先选择菜单第二项设置

Texture.MPQ,Patch.MPQ,Model.MPQ这3个文件的所在目录（WOW安装目录下的Data目录）。

2.选择菜单项打开魔兽世界Data目录下的dbc.MPQ或patch.MPQ文件.

3.载入完毕后，单击左边的模型列表即可浏览。

4.鼠标左键旋转模型。

5.鼠标右键调整模型坐标。

6.鼠标滚轴缩放模型。

7.双击模型显示窗口导出3DS文件。

8.F3关闭或显示模型线框。

9.“显示”下拉菜单中有更换背景色以及查找功能。

当然还可以使用warcraftstudio

这个软件特点是:

1.同时支持解析魔兽争霸和魔兽世界的MPQ档案,Blp图像纹理,Mdx物体模型.

2.魔兽世界的MPQ档案分布在其主目录的Data下,物体模型model.MPQ,图像纹理texture.MPQ.

3.人物模型的可变更纹理系统尚未解析完全,人物无纹理,World节点下的模型比较有观赏性.

对于mpq文件，也存在着纯解压工具winmpq.

总之，我们用到了以下一些工具，当然，你对3dmax要有一定了解。